Çocuk Kitapları Yazarı İsveçli Astrid
Lindgren'in hayatından esinlenilmiştir.
Çeviri: Fügen Atasoy
Doğum günün kutlu olsun Astrid
Mutllu yıllar Astrid
Sevgili Astrid Lindgren.
Biz, Hästhult Okulu'nun
Doğum gününü kutlarız...
...bütün hikayelerin için
teşekkür ederiz.
İlk olarak Ingvar başlıyor.
Hadi, okusana!
Selam, Astrid!
Annemle babam küçüklüğümden beri
bana senin kitaplarını okuyor.
Merak ediyorum: Çocuk olmak hakkında
nasıl bu kadar iyi yazabiliyorsun...
...üstelik çok uzun süredir
çocuk olmadığın halde?
BECOMING ASTRID
"Çocukları ve iş işlerini idare etmesi
için onu seçtim ki...
"... Tanrı'nın yolu açık ve hakkaniyetli
olsun.
"Tanrı, İbrahim'e verdiği sözü tuttu.
"Tanrı dedi ki:
"Sodom ve Gomora'ya karşı protesto
çok büyüktü...
"...onların günahları o kadar
ıstırap vericiydi ki...
"...feryatlar bana ulaştığına göre
bu kadar kötü...
"... ne kötü ne yaptılar diye
aşağıya inip baktım.
"Adamlar döndüler ve
Sodom'a doğru yürüdüler.
"Ama İbrahim, Tanrı'dan önce
adamların önüne çıktı.
"Sonra İbrahim dönüp Tanrı'ya
şunu dedi...
"İyi olanı, kötüyle...
"...birlikte mi
yok edeceksin?"
Nerede yaşamayı tercih ederdin,
Sodom'da mı, Gomora'da mı?
İkinsinde de değil!
Gomora'da sadece günaydın diyorlar.
Sodom 'da ölümsüzlük için soda içiyorlar.
Teşekkür ederiz, Astrid,
bu kadar yeter.
Bu doğru!
Günaydın. Soda.
- Günaydın, soda.
- Sıradaki kafir eve yürüyecek!
Dans edelim mi?
O kadar güzelsin ki.
Erkek olsaydım, sana aşık olurdum.
O çılgın aklını görseydim,
sana hemen aşık olurdum.
Dans edelim mi?
Hadi dans edelim.
- Sanmıyorum.
- Evet, hadi dans edelim, Berta!
Baban burada.
Bravo, kardeş!
Hadi, Gunnar.
Ben...
Benim çığlık atmam lazım.
Günaydın! Soda!
Günaydın, soda!
- Günaydın!
- Soda!
Astrid?
Bir saat geç kaldın.
Aklın nerdeydi?
- Eve Gunnar'la birlikte geldim.
- Öyle yaptı.
Gunnar saat 10'a kadar kalabilir.
Sen 9'da evde olmalısın.
O niye daha geç saate kadar kalabiliyor?
Gunnar bir erkek, sen kızsın.
- Tanrı önünde eşit olduğumuzu söylüyordun.
- Tanrı'yı bu işe karıştırma!
- Sen her zaman Tanrı'yı karıştırıyorsun!
- Bütün evi süpüreceksin!
- Ama hepimiz Tanrı'nın önünde eşitsek...
- Astrid...
- ...o zaman bir fark olmamalı.
- İyi geceler.
Sen daha 16 yaşındasın...
Haddini bil.
Dengeni korumalısın, Astrid.
Hadi kendimizi ısıtalım.
İsa'nın adına bu yemeğe şükretmek
için toplandık, Yüce İsa...
...koruyucu ellerini evimizden,
kralımızdan ve vatanımızdan ayırma...
Amin.
Bugün Reinhold Blomberg'i gördüm.
"Vimmerby Times" artık haftada iki kez
çıkacakmış, bir yardımcıya ihtiyacı varmış.
- Old Ham hikayesini anlat.
- Bir daha olmaz!
- Lütfen, Astrid!
- Onu bin kez anlattım.
Editör, yayımlanan denemeni hatırladı.
"Çiftlikteki Yaşamımız". Yazan
Astrid Ericsson, kendi Selma Lagerlöf'ümüz.
- Onun kim olduğunu bile bilmiyorsun!
- Huzur içinde yatsın.
Blomberg, karısı öldüğünde yedi
çocuğuyla yapayalnız kalmıştı.
Berta, yeni eşinin deli olduğunu
söylüyor. Şimdi boşanıyorlarmış.
- Yemek yerken dedikodu yapmıyoruz
- Neyse ki öğün aralarında zaman var.
Blomberg'i gördüm demiştim.
Bir stajyer arıyormuş.
Seninle görüşmek istiyor, Astrid.
Ne dedin?
- Evdeki işlerini de yapman gerekiyor.
- Blomberg benimle görüşmek mi istiyor?
Ona görüşmeye geleceğimi söyle.
VIMMERBY TIMES
Merhaba, Åke!
Babanla görüşmek için geldim.
O evde mi?
Çalışıyor.
Evet, ama tek kelime bile anlamıyorum.
Kadın tamamen deli!
Gir.
Nasıl bilebilirdim?
Ona söylemek zorundasın...
Evet, anladım.
Kapatmam gerekiyor. Beni bekleyen
küçük ve sabırsız bir stajyer var.
Peki. Öyle yapalım.
Gazete.
Evet. Yazım iyi.
Çok çalışkanım.
İhtiyacınız olduğunda memnuniyetle
fazla mesai yaparım.
Gazete.
Evet, gazeteler önemlidir.
Babam bitirir bitirmez gazete okurum.
Diyorum ki: Gazete.
Gazete...?
- Daktilo?
- Basıcının mürekkebi.
- Kağıt?
- Haberler.
Işık.
Gelecek.
Özgürlük.
Evet!
İlk olarak ölüm ilanlarını yaz.
Sonra doğum günleri, düğünler,
- Baba?
- Çalışıyoruz.
Sonra bunların hatalarını düzelt.
Olivia geldi. Ağlıyor.
- Kahretsin...
- Hataları...
- Bu evrakları imzalaman gerekiyor.
- Niye şimdi buraya geldin?
- Bunları imzalayamaz mısın?
- Lütfen...
- Reinhold...
- Bunları asla imzalamayacağım. Biliyorsun.
İşi aldın! Tebrikler!
Gerçekten, Berta...
- O bir daktilo...!
- İyi ya, yaz hadi!
Yapabilir miyim, bilmiyorum!
Merhaba, Astrid. Benim adım Lisa.
Ben de hikayeler yazıyorum.
Gramerim çok iyi değil,
ama umursamıyorum.
Yazarken, sanki her şey kaybolur
gibi oluyor.
Ama iyi yönde.
Düşüncelerimle başbaşa kalıyorum.
Kendimi özgür hissediyorum.
Belki senin için de böyledir.
Özel doğum günleri için de yazıyorum.
Ve ölüm ilanlarını.
Her birini ayrı ayrı.
Dün, arkadaşlarından birini bayrak
direğine çeken çocukları yazdım.
Ve hamile bir kızı konu alan bir
makale yazdım...
- Kibrit yerken neredeyse ölüyormuş.
- Kibrit mi?!
- Kibrit mi yemiş?
- Hamile olduğu için yemiş.
Kibritteki fosforun bebekleri
öldürdüğünü duymuş..
- Ama bebeğe bir şey olmamış.
- Bu kadar yeter, Astrid.
Ve Blomberg'in yazdığı bütün
makalelerin düzeltmelerini yaptım.
Dediğim gibi.
Vimmerby'in sahibi Selma Lagerlöf.
Astrid Ericsson'un,
İsveç'teki muhteşem yolculuğu.
Yeter!
Yiyeceklerle oynamayın!
Bu kadar yeter.
- Daha sert at!
- Başka atmak yok.
Sakın atmayın!
Patates yağmuru!
Merhaba.
Editör biraz sonra dönecek.
Oturup beklemek ister misiniz?
Gümüş takımlarım için geldim.
- Başlama yine, Olivia.
- Gümüş takımlarımı gerçekten istiyorum.
- Bende değil.
- Bırak beni!
- Yazıklar olsun! Utan kendinden!
- Çık dışarı! Defol!
Dokunma bana!
Hadi gidip kendimizi kahve
ve pastayla neşelendirelim.
Biz, çocuğumuzu kaybettik, bebeğimizi.
Küçük bir kızdı.
Bir kadın için evladını kaybetmekten
daha büyük bir acı yoktur.
Erkek için de aynıdır, sanırım?
Şuranda...
- Neydi?
- Mürekkep.
Bak...
Bunun, kadın okuyucularımızın ilgisini
çekebilecek bir şey olduğunu düşünüyorum.
Ve o da erkek okuyucularımızın
ilgisini çekebilir.
Blomberg.
Hayır, unutmadım!
Şimdi mi?!
Peki...Yola çıkıyorum.
Yeni demiryolunun açılışı sende.
- Bende mi?
- Evet, bir makale.
Amerika'da trenler...
...inanılmaz bir hızla gitmeleriyle
meşhurlardır...
...gece ve gündüz siyah ve beyaz
izler bırakarak geçip giderler.
Ama bu tren öyle değil.
Öylesine doğru bir tempoda ilerliyor ki...
...Småland'ın o güzel kırsalını
görmekten zevk alıyoruz.
Zaman zaman küçük kırmızı bir
istasyona varırken, ucu bucağı olmayan...
...derelere bakıp, treni izlemek için...
...orada toplanan ve el sallayan
insan kalabalığından etkileniyoruz.
Gerçekten yazabiliyorsun.
Sen bir yıldızsın.
Biraz benim için de parla.
Buna ihtiyacım var.
Onunki gibi. Saçımı o şekilde istiyorum.
Aynen bu şekilde.
Yap.
Yeni bir saç modelim var.
Öyle görünüyor!
Annem, bu saç kesiminin cehenneme
tek yönlü gidiş bileti olduğunu söyledi.
Bence Tanrı'nın, tatlı bir sekreterin
saçından daha önemli meseleleri vardır.
Ben matbaada olacağım.
Niye uyumuyorsun?
- İyi geceler.
Evet, anladım.
Evet.
Bir sorun mu var?
Bu iyi bir fikir değil.
Şimdi eve gitmem gerekiyor.
Dans edelim mi?
Hayır, eve gideceğim.
Düzeltmeler?
- Bitti.
- Reklamlar?
- Orada.
- Tamam...
Peki yatak odam?
Gazete.
Gazete dedim.
- Vimmerby Times.
- Yetenekli genç kadın gazeteci.
Astrid?
Hepimiz yorulduk.
Ama devam etmek zorundayız.
Duman midemi bulandırdı.
Sorun ne?
Adet zamanın mı?
Evet gidip biraz uzan.
Bugün burası çok sessiz.
Gel...
Neyin var?
Adet zamanım geçti.
Ne kadar oldu?
Dikkatli olacağına söz vermiştin!
Seni bırakmayacağım.
Göğüslerin sızlıyor mu?
Peki yorgun musun?
Kendini hasta hissediyor musun?
Artık o kadar çok değil.
Elbiseni çıkar.
İçliğini de.
Astrid...
Papaza yakın oturuyoruz.
Baban kilise görevlisi.
- Kiliseye ait topraklarda yaşıyoruz.
- Evet.
- Kimse bunu öğrenmemeli!
- Hiç kimseye bir şey söyleme.
- Söylemem.
Anlaşıldı mı?
Kıyafetlerini giy.
Odana git.
Çok özür dilerim.
Bunun için bir mazeretim yok.
Bütün sorumluluğu kabul ediyorum.
Durumum maalesef oldukça karışık.
Hala Olivia'dan ayrılma dönemindeyim,
bana dava açtı.
Boşanma işlemlerim bitince,
her şey daha kolay olacak.
Daha kolay mı?
Astrid'in bebeği sağlıklı bir şekilde
doğurması için bir klinik buldum.
Niyetimin iyi olduğuna sizi temin ederim.
İhtiyatlı olacağımıza dair
birbirimize söz verebiliriz.
Ebeveynler birbirine bağlı olduğu
sürece, çocuk meşru sayılır.
- Çocuk benim soyadımı alacak.
- Taahhütün ne olduğunu biliyorum.
O çok göz kamaştırıcı.
Gerçek yeteneklerle dolu.
Yaşama sevinci ve enerjiyle dolu.
Astrid'i seviyorum.
İyi geçti.
Buradan gitmem gerekiyor.
Artık kalamam.
Karnım büyümeye başladığında ne olacak?
Hiçbir yerde kendimi gösteremem.
- Bana yardım etmek zorundasın.
- Stockholm'e gidebilirsin.
Konuştuğumuz sekreterlik kursuna katıl.
Gel...
Bunları annen verdi.
Biraz ekmek, peynir ve sosis.
Bunu yapabilirsin.
Sevgili Astrid.
Benim adım Jenny.
Ölüm hakkında çok şey yazıyorsun.
Hikayelerinde çok fazla ölü
insan var. Pippi'nin annesi öldü...
Jonathan öldü,
Karl öldü.
Mia'nın annesi de öldü.
Ama kitaplarında bunları okuduğum
zaman, ben sadece yaşamak istiyorum.
Sen de sadece yaşamak istiyorsun.
Stenografi, bir sekreterin
olmazsa olmazıdır.
Daha hızlıdır...
- Merhaba.
- Merhaba, Astrid!
- Merhaba, Anna.
- Merhaba.
- Burası zaten yterince soğuk değil mi?
- Yine balık pişiriyor.
Astrid, yakacak odunumuz bitti.
Bak, sana şapka yaptım.
Anna parti veriyor.
- Odunu ve gramofonu var.
- Saga...
- Neyin var?
- Yorgunum.
"Özgürlüğe Giden Yol".
Ön sayfadaki kadın,
Eva Andén, bir avukat.
- Kadın avukat mı?
- Evet.
Hamile kadınlara yardım ediyor.
Anna, Kopenhag'ta doğum yaptı.
Eva Andén, bebeği evlat edinen bir
aile buldu. O herkese yardım ediyor.
- Bebek şimdi nerede?
- Bilmiyorum.
- Bebeğinin nerede olduğunu bilmiyor mu?
- Kapıyı aç!
- Ericsson'dan telgraf.
- Ericsson.
"Astrid, beni ara.
Seni görmeliyim. Sevgiler."
Sanırım nişanlım beni özlemiş.
Merhaba.
Eşim beni bekliyor.
Gustafsson. Axel Gustafsson.
Eşiniz 218 numaralı odada.
Birinci kat.
Kendini iyi hissetmiyor musun?
Burası lanet olası bir sirk gibi.
Olivia bazı dedikoduları duymuş.
Beni hapse attırmak istiyor.
- Ne demek istiyorsun?
- Zinadan.
Hapse girebilirim.
Hapishaneye mi?
Mahkemeden boşanmayı erteleme
kararı çıkarttı.
Seni hamile bıraktığımı
kanıtlamak istiyor.
Bebeği nerede doğurursan doğur,
ona babasının soyadını ver.
Kilise kayıtlarına
bakarlar: Reinhold Blomberg.
Ellerinde kanıt olur.
Çocuğuma ne diyeceğim?
Annesi yok...
...ve babası hapiste.
Dinle...
Şunu yapalım...
Bakalım yiyecek bir şeyler
bulabilecek miyiz.
Reinhold.
Gel hadi.
Pansiyondaki kızlardan biri Danimarka'da
doğum yapmış.
Ve ona babasının soyadını vermek
zorunda kalmamış.
Bebek, Danimarka'daki bir anneye
geçici olarak evlatlık verilebilir.
Mahkeme sonuçlanana kadar.
Sonra Vimmerby'e geri dönerim.
Sen boşandıktan sonra
biz evlenebiliriz.
Ondan sonra da bebeği eve getiririz.
Pasaport, lütfen.
- Affedersiniz?
- Pasaportunuz.
Burası.
Anne! Astrid Ericsson'u getirdim!
- Marie.
- Astrid Ericsson, merhaba.
Yolculuğun iyi geçti mi?
Bu Esse, benim diğer İsveçli üvey çocuğum.
Onu alır mısın, Carl?
Kabanını buraya asabilirsin.
- İsveççe konuşabiliyor musun?
- Senim ilk İsveçli kızım değilsin.
Hadi gel, nerede kalacağını göstereyim.
Biraz uzan, dinlenmeye ihtiyacın vardır.
Bacakların şişti mi?
Bebeğin düzgün dönmüş mü diye
bakabilir miyim?
Evet, bakabilirsin.
Elimi buraya koyacağım.
Başı burada...
Burada olduğunu hissediyorum.
Bu onun minik dizi.
O çok tatlı küçücük bir insan.
Nefes al, nefes ver!
Geriye yaslan ve nefes al.
- Yapamıyorum.
- Bir sonrakinde nefesini tut.
Aferin! Öyle devam et!
Bütün gücünle ittir.
Yine nefesini tut. Hadi.
Başını görüyorum!
Şimdi bir kez daha ittir...
Nefes al, nefes al!
Şimdi bırak. Aferin.
Şimdi kalk ve nefes al, ve ıkın.
Geliyor. Geliyor.
Ikınmaya hazır ol.
Nefesini tut. Hadi.
Nefesini ver, nefesini ver.
İşte bu kadar.
- Bebek geldi.
- Çok güzel.
Yakışıklı bir oğlan.
Minik bebeğim...
Merhaba!
Merhaba, küçük şey.
Bak...
Aşağıya doğru bastırırsan... Şu şekilde...
Noel için geriye dönmezsem herkes
işlerin ters gittini sanır.
Önümüzdeki haftaya kadar
çok sızlayacak...
...ama sütü sakın boşaltma,
çünkü boşalırsa yine üretir.
Boşanma davası sonuçlanınca hemen
gelip onu alacağım.
En kısa zamanda geleceğim.
Acele et, yoksa treni kaçırırsın.
Bunu yapabilirsin.
Hadi, git.
Kollarını kaldır.
Hastanede vaftiz edildi.
Adı Lars.
Ama ben ona Lasse diyeceğim.
Sen buradan gitmeden önce gelip
bandajları tekrar takacağım.
"Aynı kırsalda, koyun sürülerine
göz kulak olan çobanlar vardı.
"Tanrı'nın bir meleği önlerine çıktı...
"...ve Tanrı'nın ışuğı etraflarını sardı.
"Ve onlar korktular.
"Melek onlara dedi ki:
Bakmaktan korkmayın...
"... sizi neşelendirmek için
güzel haberler getirdim.
"Bulunduğunuz yerde Davut ve...
...ve İsa mesih doğdu."
"Ve bu size bir işarettir:
Bebeği bulun"...
YARIN SAAT 10'DA GÖLDE
"Ve birdenbire melekle birlikte...
...hepsi Tanrı'ya dua ettiler"...
Seni seviyorum.
- Seni seviyorum, Astrid.
- Dava ne zaman sonuçlanacak?
- Yakında.
- Tanrım...
Küçük aşkım.
Küçük aşkım!
- Sana bir Noel hediyem var.
- Ben ne yaptım?
Isınman gerekiyor.
Bu çok güzel.
Onu kaybetmedin.
O sadece Danimarka'da.
En kısa zamanda onu görmeye gideceğiz.
- Oğlumuz.
Sevgilim.
Onunla evlenmek zorunda değilsin.
Buna mecbur değilsin.
Yakında yine bir sekreter olursun.
Berta'ya ve onun diğer kardeşlerine üvey
annelik yapmayı gerçekten istiyor musun?
Onu seviyor musun?
Bunu yapmak zorunda değilsin, Astrid.
Çocuğu Danimarka'da bırakarak,
eve dönüp her şeyi unutabilirsin.
Bebeğimi terk etmemi mi istiyorsun?
Bakıcı annesi ona iyi annelik yapmaz mı?
Onu seviyor musun?
Orada.
İşte o...
Ne kadar büyümüş!
- Onu niye kucağına almıyorsun?
- Gerçekten çok büyümüş!
Merhaba!
Merhaba, Lasse!
Ona ben de bakayım. Gel buraya!
Ne kadar yakışıklı bir çocuk!
Bak!
Geldiğine sevindim.
Çoğu gelmez.
Dava sonuçlanınca hemen gelip
onu alacağız.
İsveç Kitap Deposu Gönderim Bölümü.
Ben Astrid Ericsson.
Aktarıyorum.
Bay Nilsson, Bay Karlsson hatta.
- İsveç Kitap Deposu Radyo Bölümü.
- Benim.
Size nasıl yardımcı olabilirim?
Biri bizi otelde görmüş.
Olivia, benim doğum kliniğine yazdığım
mektupları inceletmek için bir uzman tutmuş.
Benim Axel Gustafsson olduğumu
kanıtlamak istemiş.
Duruşmayı erteletmek için hakime gitmiş.
Anladım.
Onu eve getirebileceğimi söylemiştin.
Biliyorum. Onu ziyarete gidebilmen
için sana para göndereceğim.
- Lasse 6 aylık oldu!
- Biliyorum.
Marie, onun tek başına
oturabildiğini yazmış!
Seni özledim.
Alo?
Aradığınız için teşekkür ederiz,
Bay Gustafsson. Ne yapabileceğime bakacağım.
Neyin var?
Marie? Sanırım o yine acıktı.
Yine mi acıktın, minik Lasse?
- Altının değişmesini istiyor.
- Tekrar mı?
Evet, sınırsız bir kaynağı var.
Bakalım, Lasse...
Sanırım buradan açılıyor...
Hayır...hayır, bu şekilde...
Böyle daha iyi, değil mi?
Geri döndüğümüzde, pişik olmaması
için altına biraz pudra serperiz.
Marie, sen olmasan
ne yapardım bilmiyorum.
Zamanımız azalıyor, Astrid.
Kitaplarınızdaki çocuklar, neredeyse
her şeyin üstesinden gelebiliyorlar.
Pippi, annesiz ve babasız yaşayabiliyor.
Emil, cezalandırılıp kulübeye
kilitlendiğinde bile hiç korkmuyor.
Mio, açlıktan öleceğini düşünüyor...
...ama sonunda kötüleri yenmeyi başarıyor.
Ben de öyle olmak istiyorum,
hiç pes etmeyen...
...aç olsa da, tek başına kalsa da
mücadeleye devam eden biri gibi.
- Merhaba.
Zina suçlusu olduğuma karar verildi.
1.000 kron ceza verdiler.
1,000 kron mu?
- Hapse girmeyecek misin?
- Hayır.
Zampara olmak ucuzmuş.
Ama hapse girme riski var demiştin.
Para cezasıyla kurtuldum,
yani her şey yolunda gitti.
- Lasse'yi eve getirebilir miyim?
- Lasse'yi eve getirebilirsin.
Bizim için bir oda kiraladım.
Özgürüz, Astrid.
Ne istiyorsak yapabiliriz.
Evlen benimle.
İlkbahar düğünü yaparız.
Elma ağaçları çiçek açarken!
- Bu çok büyük.
- Sevgilim...
Kuyumcuya götürüp ayarlatırım.
- Çizimleri görmelisin.
- Çizimleri mi?
Evi tadilata sokacağız, böylece
yeni bir mutfağın olacak.
Berta, çatı katına yerleşecek.
Eski odası Lasse'nin olur.
Geceleri ağlarsa, onu rahatlatmak
için kolayca gidersin.
Sevgilim?
Gel buraya. Gel ve gör.
- Hapse girebileceğini söylemiştin.
- Evet.
Hepsi sadece para için miydi?
Bunu bilemezdim.
- Lasse bir yıl boyunca saklı kaldı!
- Bu senin fikrindi.
Onu Danimarka'ya götürmeni ben istemedim!
O senin avukatının fikriydi.
Bak... Sevgilim...
Niye mutlu olamıyoruz?
- Mutfağı yenileyip bir aile olamıyoruz?
- Üzgünüm, bunu yapamam.
- Seni seviyorum.
- Yapamam.
Düşünmek için zamana ihtiyacım var.
- Ney yanlış yaptığımı söyle!
- Canımı acıtıyorsun!
Düşünecek ne var?
Sen çocuğa bakamazsın.
Karnını zor doyuruyorsun.
Bankanın kapanmak üzere
olduğunun farkında mısın?- Evet.
- Kahretsin...
- Acıtıyorsun!
Ne yaptığımı söyle.
Çok mu yaşlıyım?
Bensiz nasıl idare edeceksin?
Gelemem, Marie.
Hiç param yok.
Peki. İkinizin durumuna üzüldüm.
- Lasse nasıl?
- O iyi.
İstediğin kadar burada kalabilir.
- Sesini duyabilir miyim?
- Lasse gel, annene merhaba de.
- Merhaba, Lasse! İyi misin?
- Hayır.
Bugün Esse'yle birlikte ne
yaptığınızı anlat. - Hayır!
Daha fazla konuşamak için
param yok, Marie. - Tamam.
Gel buraya, Lasse.
Annene hoşça kal de.
- Hoşça kal.
Otomotiv Kulübü'ndeki
görüşmen nasıl geçti?
Umarım iyi geçmiştir.
İşi alırsam, kendime bir daire tutabilirim.
Sonra da Lasse benimle birlikte yaşar.
Hangi kitabı seçtin?
- Hamsun'un yazdığı Açlık romanı.
- Bakayım.
"Açlığın keyifli çılgınlığına eriştim.
"İçim boştu ve acım yoktu,
düşüncelerim özgürdü."
Basit bir aşk hikayesi bulamadın mı?
- Almanak. Onu istemiştim...
- Şimdi hazır.
Bir dakika. Bu başlıkların
düzeltilmesini istemiştim.
Ve bunun düzeltmeleri yapılmamış.
O eski taslak.
Düzeltilmiş ve onaylanmış olan bu.
Bu metin matbaaya gönderilecek.
Evet, kurye şu anda yolda.
- Diğer bir deyişle, her şey yolunda.
- Evet.
Mükemmel, teşekkür ederim.
- Oğlun kaç yaşında?
- İki buçuk.
Sen işteyken ben ona bakabilirim.
Kızımın çocuk yatağı var,
ve onu artık kullanmıyoruz.
Tuvalet avluda, ve parkın yanında
bir hamam var.
Mutfak koridorun sonunda.
Affedersin...
Sence Lasse burada mutlu olur mu?
- Sadece kırmızı olanlar!
- Tamam.
Sadece kırmızıları toplayın.
- Benimkilere bak anne!
- Ne kadar güzeller!
Carl'ın bana anne dediğini duyuyor.
Esse de bana anne diyor.
Ama senden çok bahsediyoruz,
Lasse'nin annesi diyoruz.
Marie...Ona söylemeli miyim?
Bundan sonra seninle yaşayacağını
ikimiz birlikte söylemeliyiz.
- Ne diyeceğiz?
- Oturacak bir yer bulduğunu.
Annesinin sen olduğunu biliyor.
Kaç tane topladığına bak!
Bunu götürebilir misin?
Ben Esse'yi yatıracağım,
seni Lasse-anne yatıracak.
Hayır!
Gel.
- Hayır!
- Git hadi. O bugün burada.
- Sana güzel hikayeler anlatırım!
Lasse...
Hemen Lasse-anneye git.
Beni senin yatırmanı istiyorum, anne!
Uzun bir gündü ve yoruldu.
Onu ben yatırayım.
Carl, sen Esse'yle ilgilenebilir misin?
- Lasse-anneye iyi geceler der misin?
- İyi geceler, Lasse-anne.
İyi geceler.
Senin yatağında uyumak istiyorum, anne.
Onun annesi ben değilim, Marie.
- Onun annesi sensin.
- Marie, o beni tanımıyor!
Beni tanımıyor bile!
Evinin burası olduğunu görmüyor musun?
Sevdiği kişinin sen olduğunu?
Onu sen doğurdun.
Annesi sensin.
Ben sadece ona baktım.
Onun evi burası.
Anne?
Seni çağırıyor.
Anne!
Hoşça kal diyebilir misin?
Ben şimdi gidiyorum.
Lasse, şimdi Lasse-anneye güzelce
hoşça kal der misin?
Hoşça kal diyelim mi, Lasse?
Otomotiv Kulübü'nün yıllık
partisine hoş geldiniz.
Az sonra yemeye başlayacağınıza
sizin temin ederim.
Ama ondan önce,
kadehimizi onun şerefine kaldırmalıyız...
...yeni ve muhteşem bir otomotiv
yılına kadeh kaldıralım.
Şerefe!
Hala otomotivcilerin
şerefine mi içiyorsun?
Ve notların için teşekkür ederim.
Toplantıdaki hallerinden
daha eğlenceliler.
Otomotivcilik çok yaşa!
İzninizle, bir dakika.
Affedersiniz.
Dans edelim mi?
- Sana bir taksi çağırayım mı?
- Hayır.
- Emin misin?
- Evet.
Kalk.
Doğru olanı yaptın.
Çok büyüdün.
Astrid?
Gel. Gel hadi.
- Ne var?
- Bu sana geldi.
Marie hastaymış.
Durumu ciddiymiş.
Lasse'yle ilgili ne yapmak
istediğimi soruyor.
Ne yapmak mı?
Durum ciddi.
Artık ona bakamaz.
Güçlü olmalısın.
Ama o benim oğlum!
Dünyadaki herhangi biri değil!
Sen benim annem değil misin?
O senin torunun değil mi?
- O sadece senin için en iyisini istiyor.
- Sence onu terk mi etmeliyim?
Annen senin için endişeleniyor.
Gece gündüz seni düşünüyor.
Sen benim babam mısın? - Evet.
O senin torunun mu?
Ne diyeceğimi bilmiyorum.
Ne diyeceğini bilmiyor musun?
Benim babamsın ve ne diyeceğini
bilmiyor musun?
Tahmin et bakalım!
Siz beni oğlumla birlikte kabul edene
kadar geri dönmeyeceğim! O, torununuz!
Bunu anladınız mı?
Marie?
Merhaba.
Ona artık bakamam.
Ona sensiz bakabilir miyim, bilmiyorum.
Onun annesi sen olmalısın.
Bunu yapabilirsin.
Çocukların sadece sevgiye
ihtiyaçları vardır.
Çok fazla sevgiye.
Ve sende bu var.
- Bunu yapamam, Marie.
- Yapabilirsin.
Lasse-anne.
Yapabilirsin.
Merhaba, Astrid.
Aslan Yürekli Kardeşler kitabında
yazdıklarını çok düşündüm.
Yapmak zorunda olduğumuz
şeyler var.
Bazen, küçük kardeşimi diğer
çocuklardan korumak zorundayım.
Bu çok zor ama yapmalıyım.
Eğer yapmazsam, bir insan olmam,
sadece bir pislik olurum...
...ve ben öyle biri
olmak istemiyorum.
Gel.
Senin için güzel bir yatağı
ödünç aldım.
Lasse'nin kendi yatağı.
Odamıza kendi girişimiz var.
Yarın parka gidebiliriz.
Tırmanabileceğin güzel bir ağaç
var mı diye bakarız.
Lasse, acıktın mı?
Seni anlayamıyorum.
Karnın aç mı?
Aç mısın, Lasse?
Annemi özledim.
Gel...
Bunları gördün mü?
Onlar böğürtlen.
Onları yiyebilirsin.
Al bir tane.
Çok acıktım!
Biraz kızarmış ekmek...
Eve dönmek istiyorum, annemin yanına.
Oraya bak, Lasse! Salıncaklar!
Niye gidip sallanmayı denemiyorsun?
Orada yapmak istediğin bir şey yok mu?
Eve mi gitmek istiyorsun?
Lasse... bir şeyler ye.
Onu beğenmedim.
Bunun ne olduğunu biliyor musun?
O bir timsahlı börek,
gerçek timsahlardan yapıldı.
Niye benim Marie olduğumu farz etmiyoruz?
Lasse, kocaman bir çocuk gibi
yemeğini ye.
Ve sütünü iç.
Büyük bir çocuk gibi.
Garip konuşuyorsun.
Çünkü ben İsveçliyim.
Sen de İsveçlisin.
Hayır!
Lasse, İsveçli,
Astrid de İsveçli.
- Ve ben senin annenim.
- Hayır, değilsin.
Lasse, şimdi yemeğini ye,
sonra birlikte oyun oynarız.
Lasse, ben senin annenim, ne
diyorsam onu yapacaksın!
Tamam, tamam, Lasse.
Geçti, geçti...
Gel...
Bölüyor muyum?
Şunu yazmak üzereydim...
Özür dilerim, Bay Lindgren...
Gel benimle.
Bu sabahki mektupta çok fazla
yazım hatası var.
Otomotiv tatil kitabı gönderilmemiş.
Sen böyle değildin.
Oğlum...
Sürekli öksürüyor.
Ölmesinden korktuğum için
hiç uyuyamıyorum.
Bu mektupların yazımını bitireceğim.
- Seni eve gönderiyorum.
- Beni kovamazsınız!
Eve oğlunun yanına gitmezsen seni kovarım.
- Ama çok işim var...
- Bu bir emirdir.
Eve git, oğlunla ilgilen ve
o iyileşene kadar buraya gelme.
Doktor geldi.
Doktor mu?
Ben doktor çağırmadım.
Beni Sture Lindgren gönderdi.
Biz eski dostuz.
- Sture...?
- Ücret almayacağım.
Nefes al...nefes ver.
Çok iyi. Nefes al...
Çok güzel.
Öne eğil...
Lasse, benim için öksürür müsün?
- Güzel.
- İyileşecek mi?
Boğmaca olmuş.
Yapacak pek bir şey yok, akışına
bırakacağız.
Onu kontrol etmek için
gelecek hafta tekrar uğrarım.
Uyuyamıyorum.
Sanırım sana herkesin
soda içtiği...
...ve sürekli günaydın dedikleri...
...kasabayı hiç anlatmadım, değil mi?
Her şey, yetişkinlerin çocuklarına kızıp...
...onları utanç içinde
evden göndermeleriyle başladı.
Çocuklar, başka topraklara
gidip tek başlarına yaşadılar.
Çocuklar, başlarının çaresine
bakmak zorundaydılar.
Ama onlar daha çocuktu.
Ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Ayaklarını yastıklara dayayarak uyudular...
...ve giysilerini ters giydiler...
...ve geceleri birbirlerine
günaydın dediler.
Senin yatağında uyuyabilir miyim?
Tabii ki, gel.
Sonra ne oldu?
Sonra çocuklar...
...her şeyi kendi yöntemleriyle yaptılar.
Bütün vakitlerini ağaçlara tırmanarak
ve soda içerek geçirdiler.
Onlar bunu iyi yapıyorlardı!
Merhaba, Astrid. Bana ve kız kardeşime
büyükannem bakıyor.
Diyor ki,
"Bırakın çocuklar bana gelsin."
Yaşlı olmasına rağmen bizimle
oyun oynamayı seviyor.
Bence sen de böyle birisin.
Kitaplarındaki bütün çocuklar!
Hepsi bize benziyor.
Sen bizi anlıyorsun.
Sen çocukların tarafındasın.
Sen iyi bir insansın.
Babam orada!
- Hoş geldin.
- Teşekkür ederim.
- Bu Lasse.
- Merhaba.
Ben senin büyükbabanım.
Annen mutfakta.
Demek...Geldiniz.
Annemi düzgün bir şekilde selamla.
Merhaba, Lasse.
Hoş geldin.
Yarın günlerden Pazar.
Acaba bizimle birlikte
kiliseye gelmek ister misin?
Sen nasıl istersen.
- Evet, gideriz.
- Teşekkür ederim.
Kahve var mı?
Merhaba, Astrid Lindgren.
Senin için bir şarkı yazdık.
Bugün senin doğum günün!
Öğretmenimiz bize yardım etti,
şarkının senin hakkında olmasını istedik.
Şimdi onu senin için söyleyeceğiz,
böylece sen de duyacaksın.
Harika kitaplar yazıyorsun.
Bir kere sıçra, sıçramaya cesaret et
Yaşamdan ölüme
Karanlıktan aydınlığa
Hayatını yaşa
Ondan keyif al
Yaz zamanının senin için olduğu hisset
Hayatını yaşa
İleriye bir adım at
Ya da istiyorsan geriye
Hayatını yaşa
Orada ol
Rüzgarın gelişini çığlıkla karşıla
Bir kez sıçra, sıçramaya cesaret et
Yaşamdan ölüme
Karanlıktan aydınlığa
Bir kez sıçra, sıçramaya cesaret et
Ölümden hayata
Çeviri: @guncelfilmyorum